Lobpreisung Mañjuśrīs: Intelligenz zu voller Entfaltung bringen

dhih chok chu dü sum deshek sé ché kyi
Dhiḥ! Höchste Erleuchtungsform aller Buddhas und ihrer Erben,
ku yi chok té sung gi wangchuk ché
zu allen Zeiten und an allen Orten,
yeshe sempa jetsün jampal yang
mächtiger Gebieter der Rede und Verkörperung der Weisheit, unschätzbarer Mañjughoṣa,
dak gi nying ü pemor taktu chö
verweile auf ewig auf dem Lotus im Zentrum meines Herzens.

khyö ni dewar shekpa kün gyi yab
Du bist der Vater aller Buddhas, die eingegangen sind in die Glückseligkeit,
malü pak tsok kün kyé chöying yum
und die Dharmadhātu-Mutter, aus der alle Edlen geboren werden,
dü sum gyalwé sé kyi tsul tönpa
dennoch erscheinst du als Sohn der Buddhas der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft –
tsungmé khyö la güpé chaktsal tö
vor dir, der du ohne Gleichen bist, verneige ich mich voller Hingabe!

chöying künkhyab gyutrul drawé gar
Spiel des Netzes magischer Illusion, das die Realität in ihrer gesamten Ausdehnung durchdringt,
namkha jisi dro kün pendé dzö
Schatzkammer universellen Nutzens und Glücks, so lange während, wie der Raum existiert,
tamché nyamnyi yeshe dorjé ku
Verkörperung der Vajra-Weisheit allumfassender Gleichheit,
jampal shyönnu khyö la chaktsal tö
vor dir, Mañjuśrī, dem ewig Jugendlichen, verbeuge ich mich und bringe Verehrung dar!

marser nyima char khé langtso chen
Gleich dem strahlenden Glanz der orangenen Sonne, die am Himmel aufsteigt,
nying la tsungmé dé ter shyönnu zuk
erfüllt deine jugendliche Gestalt mein Herz mit unvergleichlicher Entzückung.
lhadzé dar dang rinchen metok gi
Geschmückt mit göttlichen Seidengewändern, mit Juwelen und Blumen,
rab dzé zur pü ngaden kyil trung shyuk
sitzt du mit gekreuzten Beinen, dein langes Haar zu fünf Hauptknoten hochgebunden.

sherab öbar yeshe raldri yi
Mit dem Schwert der Weisheit, das mit dem Licht der Intelligenz auflodert,
dü chom münpé tibpo nampar dral
bezwingst du die Maras und durchschneidest die Dunkelheit unserer Unwissenheit.
yi ong utpal shyönnü chaktsen gyi
Mit der frischen und lieblichen Utpala-Blume in deiner Hand
yi la gang dö་dampa chok jin dze
zeigst du die Mudrā der Großzügigkeit und gewährst uns jeden Wunsch.

jetsün khyé ku drenpé mö nyi la
Sobald wir an deine vollendete Form denken, oh Kostbarer,
trulnang khorwé münpa tar jé ching
sind die Dunkelheit von Samsara und verblendete Wahrnehmung augenblicklich und vollständig beseitigt,
yangdak lam zang tongwé nangwa jin
und du gewährst uns das Licht, mit dem wir den wahren Pfad erblicken,
yi la nyinmor jepe pal tsolwa
als würde der wunderbare Glanz der Sonne in unserem Geist erstrahlen!

sherab yeshe kuchen jampé dpal
„Sanftmütige Pracht“, Mañjuśrī, Verkörperung von Weisheit und Intelligenz,
dak nying chukyé shyepé gesar la
voller Respekt biete ich dir diesen Platz auf dem Lotus meines Herzens dar
güpé ti shying rik ngak gyalpo yi
und rufe deinen Weisheitsgeist an, oh Beschützer,
gönpo khye kyi tukdam gyü kul na
durch die Kraft des höchsten aller Gewahrseins-Mantras

tsikdön nampar jepé lodrö tu
entzünde rasch ein gewaltiges Feuer der Weisheit in meinem Herzen,
chok tu no nyur gyache rab zabpa
eine kraftvolle Intelligenz, fähig Worte und Bedeutung zu unterscheiden,
kün sal nyidé kyilkhor dang tsungpé
äußerst scharfsinnig, schnell, überaus tiefgründig und umfassend,
sherab mé chen nying la nyur du por
alles erhellend, wie die Maṇḍalas von Sonne und Mond.

shyumpa dang dral gang gi mi dzi shying
Gewähre auch mir die Zuversicht der Redegewandtheit,
tokmé gyünchak dzepa yong pangwa
die nicht zögert, vollkommen unanfechtbar,
jikpa mepa dorjé tabu yi
ungehindert, beständig, niemals vergehend –
pobpé chok dé dak la drubpar dzö
eine Vajra-gleiche Furchtlosigkeit, die unzerstörbar ist.

tsik dang dön gyi nampa malü nam
Gewähre mir den großen Schatz eines unfehlbaren Gedächtnisses,
namyang jepé nongpa machipa
das so weit und allumfassend ist wie der Raum
namkha tabur gokab yangpa yi
und völlig makellos, so dass ich niemals
mizé zung kyi terchen dak la tsol
auch nur den kleinsten Aspekt der Worte oder der Bedeutung vergessen werde.

drinpé otsor yangchen gyerolwé
Durch die Freude Sarasvatīs bei ihrem Spiel am milchigen See meiner Kehle,
khé nam shintu yitrok tsik gi nyam
möge ich die Kraft der Meisterschaft über die Sprache erlangen,
dütsi roden yi rab sim jepé
und mögen meine Worte die Gelehrten entzücken und verzaubern,
ngak gi wangchuk drubpar dzé du sol
wie der Geschmack süßesten Nektars, und dem Geiste Wohlgefallen bringen.

gyal dang gyalsé nyenrang pak tsok dang
Aus der gesamten Welt – von den Buddhas, Bodhisattvas
lha lu mi dang nö jin drangsong sok
und der edlen Gemeinschaft der śrāvakas und Pratyekabuddhas,
jikten kün na gang chi lodrö kyi
von den Göttern, Nāgas, Menschen, den Yakṣas, den Weisen und allen anderen –
pal nam yi la rabtu gukpar dzö
rufe ich die glanzvolle Intelligenz herbei und lasse sie meinen Geist erfüllen!

tö sam gompé kyilkhor yongsu dzok
Möge ich die Bereiche von Studium, Reflexion und Meditation vervollkommnen,
ché tsö tsompé özer rabtu sal
die Lichter von Erläuterung, Erörterung und Abhandlung hell erstrahlen lassen
nyemmé shyiwa shyenpen nying tsé dang
und über Demut, Gelassenheit, Altruismus, liebevolle Güte und Vertrauen verfügen,
dé sok yönten gyatsö dzé gyur chik
die schönsten und reinsten Qualitäten, so grenzenlos wie der Ozean!

dé yi tu lé gyalwé tenpa la
Möge mir dies die Kraft verleihen, große Taten zu vollbringen,
jawa gyachen chok tu rab gyi ching
die den Lehren der siegreichen Buddhas von Nutzen sind,
jampal pawö gyé shyin jezung né
möge ich Mañjuśrī stets erfreuen und von ihm beschützt werden,
rangshyen dön nyi lhün gyi drubpar shok
und möge spontan ich mein eigenes Wohlergehen und das der anderen Wesen vollenden!

Dieser Lobpreis und Wunsch nach anwachsender Intelligenz, dessen Verse in ihrer Anzahl den vierzehn
Grundessenzen (dvangs ma) des Belebten und Unbelebten entsprechen, wurde von Mipham
Jampal Gyepa an einem Glück verheißenden Tag während des neunten Monats des Feuer-Pferd-Jahres
(1906) verfasst. Möge Tugend im Überfluss vorhanden sein!

Übersetzung ins Deutsche: Trinley Torgye